---
title: "りあくと！を読んで"
date: 2020-11-10T21:36:34+09:00
draft: true
---
# メモ

# １章
- ReactにNode.jsが必要な理由
  - サードパーティのライブラリの依存関係を管理するため。（npmやyarn）
  - JavaScript、CSSファイルをまとめるため（バンドル）
  - サーバ側でpolyfill(ES6など新しいversionのJavaScriptを、ES6に対応していないブラウザなどで動かすために変換する)するため。
  - HTTPサーバ経由でローカルファイルを実行するため
  - テストや構文解析をローカルで行うため
- create-react-app（CRA)がやってくれること
  - Railsでいうところの`rails new`にあたるコマンド。スケルトンを生成してくれる。
  - react,react-dom,react-srciptsの３つのパッケージがインストールされる。
    - このうち、`react-scripts`は背後に５０以上のパッケージが隠蔽されている！
    - なので、CRAを使わずに自前でセッティングするのにはかなり労力が必要。特にwebpackの設定が鬼畜らしい...
    - 最初のセッティングはCRAにやらせた上で`react-scripts`から脱して、設定をカスタマイズするのが現実的か？？
- 最終的に`.tsx`などのソースコードはBabelによってコンパイルされ、バンドラであるwebpackによってまとめられて相互に関連づけられる。
- `eject`することでCRAの庇護から抜けることができて`src`以外にソースを置いたりという自由を手にいれることができるが、一方通行の片道切符だから行うときは慎重に。

# ２章
- ES5は2014年公開された第５号、ES2015(ES6)は2015年公開された第６号。ES2015から大きな改変があって、モダンな要素を盛り込まれた言語となった。
- `var,let,const`の変数の宣言について
  - `var`の問題点は変数の再宣言が可能という点以外に、次の２点がある
    - 変数の巻き上げができてしまう。
```javascript
a = 100; // 変数を宣言する前に代入ができてしまう
console.log(a); // 100
var a;
```
- 変数のスコープが関数単位となっているため、ブロックスコープが主流の今では扱いづらい。constとletはブロックスコープになっている。
- JavaScriptの関数の定義は、関数宣言文と関数式の２つの方法があって、関数式のほうが`const`を使うことができて宣言の巻き上げを防ぐことができるので関数式で定義したほうがいい。
- JavaScriptは`第一級関数`。
  - 関数をオブジェクトとして扱うことができるプログラミング言語の性質のこと。
- `無名関数`は定義時に名前を与えられない関数のこと。
  - 名前を与えられないため、変数に代入しなければ定義してもすぐに消滅してしまう。
  - 変数に無名関数を代入する＝無名関数を宣言して、メモリ上に残すために変数に代入する
- JavaScriptはプロトタイプベースのオブジェクト指向言語
```javascript
// People関数は何も持たない
// 定義された時点でprototypeが定義される
// `prototypeプロパティは自分の親への参照`
function People() {}

// prototypeには空のオブジェクト
People.prototype
// -> {}

// prototypeにメソッドを定義
People.prototype.selfIntroduction = function() {
    console.log('私はタカシです');
};

// newを使った場合のthisのprototypeはPeopleのプロトタイプと同じ参照を持つ＝selfIntroductionを持つ！
// だから子で親のメソッドが使えている！
const people = new People();
people.selfIntroduction();
// -> 私はタカシです
```
- プロパティ名のショートハンド
  - 変数名をプロパティのキーに、値をプロパティの値に代入するときの書き方
```javascript
const age = 20
const age2 = { age }
console.log(age2)
// { age: 20 }
```
- オブジェクトのコピーに`シャローコピー`という方法がある
- ショートサーキット評価（短絡評価）とは、`&&`や`!`といった論理演算子を使った式で、左辺を評価した時点で論理式の結果が確定した場合に右辺の評価を行わないこと。
- `??`・・・`Nullish Coalescing`
  - 左辺を評価してnullまたはundefinedの時だけ右辺を評価する
- `?.`・・・`optional chaining`
  - チェーン内の各参照が正しいかどうかを明示的に確認せずにアクセスできる。途中のプロパティが存在しなければそこで式が短絡されてundefinedを返してくれる。


## JavaScriptのthis
`this`はオブジェクトに暗黙的に渡される引数。RubyやJavaでは暗黙的に、Pythonでは明示的に渡される。
JavaScriptでは暗黙的に渡される。さらに、JavaScriptではメソッド以外の関数にも`this`を渡すことができる。
>JavaScriptにおけるメソッドと関数
>関数・・・独立した、まとまった処理をもつもの。通常の関数。
>メソッド・・・オブジェクトのプロパティとなっている関数のこと。

## モジュールの歴史
- JavaScriptの最初のモジュールシステムは`Node.js`の`CommonJS`という標準API仕様。
  - `require`で分割したファイルをインポートできた。
  - Node.jsの環境でしか使えなかった。
- ブラウザ上でNodeのコアモジュールやnpmのパッケージを使うために`Browserify`というプロダクトが誕生。
  - モジュール間の依存関係を解決しつつファイルをひとつにまとめる`モジュールバンドラ`として使われるようになる。
- 最終的に`CommonJS`はフロントエンド、サーバーサイドの両方で使えるモジュールシステムとして普及した。
- しかし、フロントエンドでは様々な課題が残っていた。その問題を克服した`AMD`という仕様が提起されてた。
- ECMA Script2015の中に新しいモジュールシステム`ES Modules（ESM）`が盛り込まれた。
- 上記の内容を盛り込み、さらに進化したモジュールバンドラ`webpack`が`ESM`をネイティブサポートして化けた。


# ３章
## 関数型プログラミング
- `参照透過性`・・・同じ入力に対して、同じ作用と同じ出力が保証されていること。数学の関数と同じ。
- 命令形プログラミング・・・`文`を多様するため、あるリソースの変更が度々発生してその結果アウトプットに影響を与えるという副作用がある。
  - 手続き型
  - オブジェクト指向
- 宣言型プログラミング・・・`文`ではなく`式`を組み合わせてプログラムを構成する。変数への代入を控えて、破壊的な変更を極力抑えたコードになる。
- クロージャ内の自由変数がGC（ガベージコレクション）されずに状態を保っているのは、JavaScriptの関数は関数定義時にスコープが決まる`レキシカルスコープ`というスコープを持っているから。自由変数を参照する内側の関数が外のスコープで生きていれば自由変数も生きている。
- `外のスコープの自由変数を参照する関数をさらに関数で包み込んだものをクロージャという。`

## 非同期処理
- `Promise`とは、非同期処理の最終的な処理結果の値を約束するもの。


# ４章
```typescript
// Typescriptでオブジェクトの型定義に`Object`は意味が広すぎるから意味がない。
const drinks: object = ['water', 'juice']
// 代わりにより具体的な{ キー名： 値 }で定義する
const drinks: { type: string, price: number } = { type: 'water', price: 130 }

// インラインで書くのは面倒。そこで`インタフェース`を使ってオブジェクトの型に名前をつけて定義できる
interface DrinkType {
    type: string
    price: number
}

const drinks: DrinkType = { type: 'water', price: 130 }

// インデックスシグネチャで任意のプロパティを定義できる
interface SnowBoardHistory {
    name: string;
    [attr: number]: number;
}

const myHisory: history = {
    name: hachi,
    2018: 15,
    2019: 12,
    2020: 30,
}

// 列挙型に`Enum型`が用意されている
enum People {
    Men = 'Men',
    Women = 'Women',
}

let Tom: People = People.Men
// > 'Men'

// `ユニオン型`という文字列or数値リテラル型を使った記述方法もある
// こっちのほうが簡単に定義できるため多くの人に好まれる
let Tom: 'Men' | 'Women' = 'Men';
Tom = 'Hoge';
// Error

// タプル型
// 配列に型、順番、要素数の制約をつけたもの
const testAry: [string, number, boolean] = ['Sato Tarou', 80, true];
const [studentName, score, isPassed] = testAry;
console.log(studentName, score, isPassed);
```

- 便利な組み込み型
  - Partial<T>
  - Required<T>
  - Readonly<T>
  - Pick<T,K>
  - Omit<T,K>
  - Extract<T,U>
  - Exclude<T,U>
  - NonNullable<T>
  - Parameters<T>
  - RequrnType<T>

# 5章
# 6章

## ESLint環境作り
```bash
# パッケージの最新化
yarn upgrade-interactive --latest
# eslintの設定ファイル作成
yarn eslint --init
```
↑のコマンドで`eslintrc.js`が生成される。
npmではなくyarnを使用するので、`eslint --init`で列挙されたパッケージを手動でyarnでインストールする
```bash
yarn add -D <パッケージ郡>
typesync
yarn
```
`.eslintrc.js`にeslintのルールを設定する。
ESLintの組み込みルール
- https://eslint.org/docs/user-guide/configuring#extending-configuration-files
- https://github.com/typescript-eslint/typescript-eslint/tree/master/packages/eslint-plugin#supported-rules

`tsconfig.eslint.json`を作成してeslintがチェックするファイルを限定させる。
`.eslintignore`にeslintチェックの対象外ファイルを指定する。

# 7章
Virtual DOM(仮想DOM)

# 8章
>Hooksはコンポーネントにロジックを抱えた別のコンポーネントをかぶせるのではなく、コンポーネントシステムの外に状態やロジックを持つ手段を提供した。
